All right. First I would like to tell you about
Bien. D’abord Je voudrais vous parler
the meaning of puja.
de la signification de la Puja.
There are two aspects.
Il y a deux aspects.
One is the aspect that you have got your own deities within yourself.
L’un de ces aspects,est que vous avez en vous vos propres Déités.
And these deities are to be awakened within you.
Et ces Déités doivent être éveillées à l’intérieur de vous.
Deities are the different aspects of one God.
Les Déités sont les différents aspects d’un seul Dieu.
So on one side you have the Deities, means the aspects of God,
Donc, d’un côté, vous avez les Déités, c’est-à-dire les aspects de Dieu,
which are all the time awakened.
qui sont tout le temps éveillées.
On the other side you have your own Deities,
De l’autre côté, vous avez vos propres Déités,
which are sometimes awakened, sometimes half-awakened,
qui sont parfois éveillées, parfois à moitié éveillées,
sometimes sleeping and sometimes sick.
parfois endormies et parfois malades.
So you have to use two methods:
Alors nous devons utiliser deux méthodes:
one to please the Deities
l’une pour faire plaisir aux Déités
of God,
de Dieu,
and to ask them to bless your Deities,
et Leur demander de bénir vos Déités,
or to ask them to awaken your Deities.
ou Leur demander d’éveiller vos Déités.
So by doing the puja, means when you offer anything
Donc, en faisant la Puja, c’est-à-dire lorsque vous offrez quelque chose
that you have got to offer,
que vous avez à offrir,
anything that you offer is - say, flowers,
tout ce que vous offrez est—disons, des fleurs,
if you want to offer flower to God, you don't have to speak anything,
si vous voulez offrir une fleur à Dieu, vous n’avez rien à dire,
you have to just offer, that "this is for You."
vous devez simplement l’offrir: “Ceci est pour Vous!”
Anybody can understand offering,
N’importe qui peut comprendre cette offrande,
for that you don't have to have even a tongue.
c’est-à-dire que vous n’avez même pas besoin d’avoir de langue.
Even if a blind man is there, if he wants to give you something,
Même si un aveugle est présent, s’il veut vous offrir quelque chose,
he can just give you like this.
il peut juste vous le donner ainsi.
And that expression is sufficient
Et cette expression est suffisante
for anybody to be convinced that he can offer it.
pour que n’importe qui soit convaincu qu’il peut l’offrir.
You don't have to say anything about it.
Vous n’avez rien à dire là-dessus.
So now, when you offer a flower to God,
Donc, en fait, lorsque vous offrez une fleur à Dieu,
even if you don't say a mantra
même si vous ne dites pas de mantra,
it is offered - all right, it's given.
elle est offerte—d’accord, elle est donnée.
But whether it is accepted or not is a problem.
Mais qu’elle soit acceptée ou non, c’est là le problème.
But now, when you are a realized soul and you offer anything,
Mais maintenant que vous êtes une âme réalisée et que vous offrez quelque chose,
it is acceptable to God even if you don't say anything.
c’est acceptable pour Dieu, même si vous ne dites rien.
But what about you getting any reward out of it?
Mais en recevez-vous une récompense?
After realization when you offer anything to God, He accepts,
Après la Réalisation, lorsque vous offrez quelque chose à Dieu, Il l'accepte,
because it's coming from a realized soul, so He accepts.
parce que cela vient d’une âme réalisée, alors Il l’accepte.
Now, how do we get
Maintenant, comment sommes-nous
blessed by Him, by giving a flower to God?
bénis par Dieu, en Lui donnant une fleur?
Now if you don't say anything about it,
En fait, si vous ne dites rien,
you just offer a flower,
si vous offrez simplement une fleur,
then you might be rewarded with many flowers
alors vous serez peut-être récompensé par beaucoup de fleurs,
automatically in life.
automatiquement dans votre vie.
Or you may be, whatever material things you offer,
Ou pour tout ce que vous offrez de matériel,
you may be blessed materially.
vous serez peut-être récompensé matériellement.
Then in a subtler way if you say something,
Ensuite, de façon subtile, si vous dites quelque chose,
as you say for offering somebody
comme en offrant
that humble way of saying that
humblement quelque chose:
"I'll be happy if You would accept this,"
“Je serai honoré que Vous acceptiez ceci!”,
will be even subtler results of that maybe,
il y aura peut-être des résultats plus subtils encore,
which could be much wider, maybe much deeper.
qui pourraient être bien plus larges, peut-être bien plus profonds.
Now, you do something symbolic
En fait, vous faites quelque chose de symbolique,
which is very, the essence, the principle of something.
qui est l’essence même, le principe de quelque chose.
Like flowers are the -
Par exemple, les fleurs
they represent the principle of the Mother Earth.
représentent le principe de la Terre Mère.
Now,
En fait,
so the symbolicism of all the things
la symbolique de toutes les choses
that we can offer to God has been meditated upon,
que nous pouvons offrir à Dieu a fait l’objet de méditations
and has been found out.
et a été découverte.
So they use five things called as panchamruta,
Et donc nous utilisons cinq choses appelées panchamruta.
Because if you have hit the principle,
Car, si vous avez atteint le principe,
then you have really hit the whole, isn't it.
alors vous avez véritablement atteint le tout,
Because spiritual well-being is a total well-being.
parce que le bien-être spirituel est un bien-être total.
It's not just partly that your material well-being
Il ne s’agit pas juste d’une partie de votre bien-être matériel
or your physical well-being, or your emotional well-being,
ou de votre bien-être physique, de votre bien-être émotionnel
or your mental well-being.
ou de votre bien-être mental:
It's a total one, completely balanced into totality.
c’est le bien-être total, complètement équilibré dans sa totalité.
Now when you offer these other things like the,
En fait, lorsque vous offrez ces autres choses,
we call them akshadas,
comme ce que vous appelez akshadas,
what do you call ?
on les appelle—comment dit-on?
Turmeric. Turmeric rice, you see, this yellow thing, you see.
Du curcuma.  Du riz au curcuma, vous voyez, cette chose jaune.
When you offer this, you know, the yellow color
Lorsque que vous offrez ceci, vous savez, la couleur jaune
is that of the Swadisthana Chakra.
est celle du Chakra du Swadisthan.
And rice is very dear to all the gods.
Et le riz est très apprécié de tous les Dieux.
Now there's a trick in it, because it's a human trick.
En fait, il y a là une astuce, car c’est une astuce humaine.
Gods are fond of rice.
Les Dieux aiment bien cela,
So they put turmeric on it,
alors on met du curcuma dessus,
means that "We offer to You a rice which is yellow-colored"
pour dire: “Nous Vous offrons du riz de couleur jaune”
- means, "You should give us blessings of our creativity."
“Vous devriez nous donner des bénédictions dans notre créativité.”
When you eat it, more creativity will flow
Lorsque vous en mangez, davantage de créativité coulera
and we'll be blessed by that deity - it's a trick.
et vous serez béni par cette Déité-là—c’est une astuce.
The whole thing of puja is the trick of human saints, you see,
Tout l’idée de la Puja, c’est une astuce de Saints humains,
how to trick God to give more blessings!
vous voyez, pour amener Dieu à donner plus de bénédictions!
But whatever God likes, it has to be auspicious and holy.
Mais tout ce qu’aime Dieu doit être auspicieux et saint.
So ultimately it works out for the
Alors finalement cela fonctionne pour la sainteté
holiness of saints and their simple hearts.
des Saints et leur cœur simple.
Now, the puja cannot be done by a person who is not a realized soul.
En fait, la Puja ne peut pas être faite par une personne qui n’est pas réalisée.
A person who preaches also has to be a realized soul,
Une personne qui prêche doit aussi être une âme réalisée,
the one who does namaz has to be a realized soul,
celui qui fait namaz doit être une âme réalisée,
the one who prays has to be a realized soul.
celui qui prie doit être une âme réalisée.
So all the utensils that are used are to be worshipped in a way
Donc, tous les ustensiles qui sont utilisés doivent être vénérés, en ce sens
that they are to be holy things,
qu’ils doivent être des objets saints,
they are to be respected things.
ils doivent être des objets respectés.
You cannot use anything, say the one you are using in the bathroom
Vous ne pouvez pas utiliser n’importe quoi, disons un objet de salle de bains
and you use the same thing for the puja, is absurd.
et que vous l’utilisez aussi pour la Puja, c’est absurde.
Three things are very important,
Trois choses sont très importantes:
is a ghatah, means [UNCLEAR] the vessel,
un ghatah, c’est-à-dire une coupe,
vessel that contains the kundalini,
un récipient qui contient la Kundalini,
the vessel that contains the
le vase qui contient
primordial desire within us to get to God,
en nous le désir primordial d’atteindre Dieu.
is first to be worshipped, our desire.
Notre désir doit être d’abord célébré.
Is the ghatah, is the one made here.
C’est le ghatah, qui est fait ici.
And on top is called as a Shriphala.
Et dessus, on appelle cela un shripala.
Shriphala means this also has got water in it, if you  see,
Shripala signifie que ceci contient aussi de l’eau, vous voyez,
the coconut represents the same thing.
c’est-à-dire que cette noix de coco représente la même chose.
Now in the subtler form it is
En fait, sous une forme plus subtile,
the water of all the rivers of the world.
c’est l’eau de toutes les rivières du monde, des rivières.
And the coconut is the water of all the oceans.
Et la noix de coco est l’eau de tous les océans.
The water from the ocean or sea
L’eau de l’océan, ou de la mer,
rises through the tree-trunk of the coconut,
s’élève à travers le tronc du cocotier
and becomes the sweet water in the coconut.
et devient l’eau sucrée dans la noix de coco.
It's a symbolic thing.
C’est une chose symbolique.
So this is the vessel called ghatah-puja, this is the ghatah-puja.
Et donc voici le récipient appelé ghatah-Puja, voici le ghatah-Puja.
Now, I don't want to go to details today, because we have to talk about Ganesha.
Je ne veux pas rentrer dans les détails care nous devons parler de Ganesha.
The same is - now that is water, all right.
Même chose—donc voici l’eau, d’accord?
Then we have to worship Ghanta (bell) and Shankha (shell).
Ensuite nous devons célébrer Ghanta (cloche) and Shankha (conque).
These are two representing the sound. Shell.
qui représentent tous les deux le son. La conque.
Actually the Shankha represents the ether.
En réalité, le shankar représente l’éther.
Then we have the Deepa, means what?
Ensuite nous avons le deepa, qui signifie quoi?
It's the light, represents the light element, called as tejas.
C’est la lumière, il représente l’élément lumière, appelé tejas.
Normally also to the Goddess they also give Her a fan,
Normalement, on offre aussi à la Déesse un éventail,
which represents the air element.
qui représente l’élément air.
So this is how all the five elements
Et c’est ainsi que tous ces cinq éléments
are pleased beforehand, using them.
sont satisfaits à l’avance, en les utilisant ici.
So the essences of these or the causal essences
Donc leurs essences, ou les essences causales
of these five elements
de ces cinq éléments,
should be pleased at this time,
devraient être satisfaites en ce moment.
Now there are also all kinds of other things,
En fait, il y aussi toutes sortes d’autres choses,
like your family deities, you might be
comme vos Déités familiales: vous pourriez
worshipping in your family some deities.
vénérer dans votre famille certaines Déités.
They should not be also at this time upsetting the puja;
Elles ne devraient pas non plus en ce moment perturber la Puja;
or maybe the forefathers who are dead.
ou peut-être des ancêtres qui sont morts.
All these things are to be quietened,
Tous ces êtres doivent être calmés,
so that they should be told that this is a puja like this,
afin de leur expliquer: “Ceci est une Puja de ce type,
and you do not disturb us at this time.
alors ne nous dérangez pas en ce moment.”
Means even thoughts should not come,
Cela signifie que même des pensées ne devraient pas venir,
So everything is to be first made into peace.
Alors tout doit d’abord être apaisé.
Now this is the one aspect I have told you in short,
En fait, c’est l’un des aspects, que Je vous ai décrit brièvement,
because it's a very long thing. If I have to speak about it
car c’est un sujet très long. Si Je devais en parler,
I'll have to speak at least three times,
Je devrais en parler au moins trois fois,
and with three hours each time, still it may not be finished.
avec trois heures à chaque fois, et cela ne sera peut-être même pas terminé.
Now we come to the second aspect,
Maintenant nous arrivons au second aspect,
which question I asked you "What do you,
à la question que Je vous ai posée—
how do you get benefited by it?"
Comment en tirez-vous profit?
So apart from this technique, to have the best
Alors, à part cette technique, pour obtenir
effect of the blessings
le meilleur effet des bénédictions
or the best flow of the Grace within us,
ou le meilleur flot de la Grâce à l’intérieur de nous,
we say mantras.
nous disons des mantras.
The sound of mantras,
Le son des mantras,
the sound, the sound echoes
le son, ce son résonne
into the being of God.
dans l’être de Dieu.
And they are re-echoed on our chakras,
Et il se répercute en écho dans nos Chakras,
and then the chakras start opening more.
et alors les Chakras commencent à s’ouvrir davantage.
So the flow of the Grace of God is received.
C’est ainsi que le flot de la Grâce de Dieu est reçu.
But only a realized soul should chant a mantra.
Mais seule une âme réalisée devrait prononcer un mantra.
Because without connection, how will it reach God?
Car, sans connexion, comment atteindra-t-il Dieu?
It is a vicious circle.
C’est un cercle vicieux.
Now one may say that "Mother, you cannot get realization
En fait, on peut objecter: “Mère, nous ne pouvons pas recevoir la Réalisation
unless and until you get the Grace of God.
tant que nous ne recevons pas la Grâce de Dieu.
And the chakras won't open by a person who is not a realized soul.
Et les Chakras ne s’ouvriront pas par une personne qui n’est pas réalisée.
And without opening the chakras you cannot get realization."
Et sans ouvrir les Chakras, nous ne pouvons pas recevoir la Réalisation.”
That's how the play of the Mother comes in,
C’est là qu’intervient le jeu de la Mère
and of all the saints, like you.
et de tous les Saints comme vous.
I would say the Sahaja yogis have to break this vicious circle.
Je dirais que les Sahaja Yogis doivent briser ce cercle vicieux.
You have to raise the kundalini yourself.
Vous devez élever la Kundalini vous-même.
Once you raise the kundalini, the kundalini opens
Une fois que vous élevez la Kundalini, cette Kundalini
the chakras a little bit,
ouvre un peu les Chakras,
because you have given your vibrations to the chakras.
parce que vous avez donné vos vibrations aux Chakras.
So once she knows there is a Sahaja yogi standing
Donc, une fois qu’Elle sait qu’il y a un Sahaja Yogi
behind the seeker, she rises.
derrière le chercheur, Elle S’élève.
She knows you are her brothers and sisters,
Elle sait que vous êtes Ses frères et sœurs,
and that you belong to the same family as she does.
et que vous appartenez à la même famille qu’Elle.
She knows the land where she has to grow, you see,
Elle connaît le terrain dans lequel Elle doit grandir, vous voyez.
so she can feel that, and then she rises in her dignity.
Donc Elle peut ressentir cela et S’élève ensuite dans toute Sa dignité.
That's how she breaks this vicious circle.
C’est ainsi qu’Elle brise ce cercle vicieux.
That's why in the beginning we don't tell them about the mantras,
C’est pour cela qu’au début nous ne leur parlons pas des mantras,
because in the mantras you have to accept Me as the Deity.
parce que dans les mantras vous devez M’accepter en tant que Déité.
In this advent of Mine it is made compulsory
Dans cet avènement qui est le Mien, il est devenu obligatoire
that you have to recognize Me.
de Me reconnaître;
Because this is very precarious,
parce que c’est une époque précaire,
the Resurrection Time we can call it,
qu’on peut appeler le Temps de la Résurrection,
or the time of your Last Judgment.
ou bien le temps de votre Jugement Dernier.
First the realization has to be given
Tout d’abord, la Réalisation doit être donnée
without any recognition.
sans aucune reconnaissance.
But not to those who are denying or insulting Me.
Mais pas à ceux qui Me renient ou M’insultent.
Under any circumstances they cannot get realization,
Quelles que soient les circonstances,
Even after realization if people start thinking against Me,
Même après la Réalisation, si des gens commencent à Me critiquer,
vibrations will stop,
leurs vibrations s’arrêteront,
because of Sahasrara.
à cause du Sahasrara.
And the heart has to be
Et votre cœur doit être
completely in unison with Me,
totalement à l’unisson avec Moi,
otherwise Sahasrara is closed.
sinon votre Sahasrara reste fermé.
Now those people who are simple,
En fait, ces gens qui sont simples,
who are full of open heart, you see,
qui ont le cœur ouvert, vous voyez,
such people understand Me very well and
ces gens-là Me comprennent très bien
they just put Me in their hearts.
et Me mettent simplement dans leur cœur.
After realization,
Après leur Réalisation,
after going through the understanding of Sahaja Yoga,
après être parvenu à la compréhension de Sahaja Yoga
through their mental activity, also the intellectuals understand Me
à travers leur activité mentale, les intellectuels aussi Me comprennent
and recognize Me in a little circuitous way.
et Me reconnaissent, après un cheminement un peu tortueux.
After the puja, when they receive the blessings,
Après la Puja, lorsqu’ils reçoivent les bénédictions
a very blissful state they achieve,
dans l’état de grande béatitude qu’ils atteignent,
then they realize the value of puja also - afterwards.
alors ils réalisent aussi la valeur de la Puja—mais après!
Now in India, where the puja system has been traditionally coming
En fait, en Inde, d’où vient traditionnellement ce système de Puja
and has been maintained quite a lot,
et où il a été beaucoup conservé,
they understand it without any mental processes.
les gens le comprennent sans aucun processus mental.
But when they meet somebody, an intellectual,
Mais lorsqu’ils rencontrent quelqu’un, un intellectuel
who has become a Sahaja yogi, you see
qui est devenu Sahaja Yogi, vous voyez,
they can't understand them.
ils n’arrivent pas à le comprendre.
They don't want to listen about it,
Ils ne veulent pas écouter tout cela,
the whole rigmarole of the whole movement of the brain.
tout ce grand discours sur tout le mouvement du cerveau.
And some of them who try, you see, a little westernized,
Et ceux d’entre eux qui essaient, ceux qui sont un peu occidentalisés
they try, you see; they develop an inferiority complex,
essaient, vous voyez; mais ils développent un complexe d’infériorité
and they go to the left side.
et partent dans le côté gauche.
But there is no need to understand it with mental,
Mais il n’y a aucun besoin de comprendre cela par le mental
I mean, to all the time analyzing through your mental process,
—Je veux dire, analyser tout le temps à travers votre processus mental,
and then to understand everything,
ensuite tout comprendre
and then become Sahaja yogis with the heart open.
et enfin devenir des Sahaja Yogis avec le cœur ouvert
This is rather very circuitous. But what to do?
—c’est plutôt tortueux. Mais que faire?
They have gone that way, so they have to come that way.
Ils sont allés par là, alors ils doivent y parvenir de cette façon.
Because even if they become Sahaja yogis,
Parce que, même s’ils deviennent Sahaja Yogis,
they start questioning and thinking about it,
ils commencent à poser des questions, à y réfléchir,
and worrying about it.
et à s’inquiéter.
So the false people just mesmerize them
Alors les faux gourous les hypnotisent simplement
and take advantage of that mesmerism.
et tirent avantage de cette hypnotisation.
So one should not feel bad.
Donc on ne doit pas avoir mauvaise conscience.
If you feel like analyzing, you should go ahead with it,
Si vous avez envie d’analyser, vous devriez poursuivre,
because I cannot stop your speed,
parce que Je ne peux pas arrêter votre course,
I'm not going to mesmerize you.
Je ne vais pas vous hypnotiser.
In Sahaja Yoga the freedom is to be respected.
Dans Sahaja Yoga, la liberté doit être respectée.
But we do not allow people to come for puja
Mais nous n’autorisons pas à venir à la Puja
who have not achieved a certain amount
des gens qui n’ont pas atteint un certain niveau
of understanding mentally of Sahaja Yoga
de compréhension mentale de Sahaja Yoga
- from the Western people, not in India,
—chez les Occidentaux. Pas en Inde,
but here there is a restriction.
mais ici il y a une restriction.
Because supposing in India I do not explain to them,
Car, si, en Inde, supposons, Je ne leur explique pas,
they don't want to know. They know that they'll get vibrations.
ils ne veulent pas le savoir. Ils savent qu’ils recevront des vibrations.
They already know about vibrations,
Ils connaissent déjà les vibrations,
so I don't have to tell them "You will get more vibrations."
alors Je n’ai pas à leur dire: “Vous aurez plus de vibrations.”
If they get more vibrations they know I am the Shakti,
S’ils ont plus de vibrations, ils savent que Je suis la Shakti,
that's all, I don't have to explain it.
c’est tout, Je n’ai pas à le leur expliquer.
Like as you can make out which is the best wine,
De même que vous savez distinguer quel est le meilleur vin,
they can make out who is the real person.
ils peuvent distinguer qui est une personne véritable.
They know the taste of it.
Ils en connaissent le goût.
Now, once in a puja
En fait, une fois dans une Puja,
I had about six thousand people that touched My Feet.
J’ai eu environ six mille personnes qui M’ont touché les Pieds.
So I said, "In a puja now, please don't have
Alors J’ai dit: “Maintenant dans une Puja, s’il vous plaît,
- the people need not touch My Feet." I said it.
les gens n’ont pas besoin de Me toucher les Pieds.” J’ai dit cela.
But they thought it was Dhumal who suggested,
Mais ils ont pensé que c’est Dhumal qui l’avait suggéré,
so they all got after his life.
et ils se sont tous retournés contre lui,
They said, "You only want to take all the blessings
en disant: “Tu veux simplement prendre toutes les bénédictions
from Mother's Feet, and you didn't want us to take it",
des Pieds de Mère, et tu ne veux pas que nous en prenions.”
and they got after him.
Et ils lui en voulaient.
Another thing is, you see, in the West
Autre chose, vous voyez, en Occident,
I never used to make the panchamruta with My Feet but with My Hands,
Je ne faisais jamais le panchamruta avec Mes Pieds, mais avec Mes Mains,
because here people would think that that's a dirty thing feet is,
parce qu'ici les gens pensent que les pieds, c’est quelque chose de sale,
and we should not have of the feet, you see.
et qu’il ne faut pas utiliser les pieds, vous voyez.
But actually the Feet are very powerful,
Mais en réalité les Pieds sont très puissants,
and they can never be dirty.
et ils ne peuvent jamais être sales.
Like the River Ganges has vibrations.
De même que le Gange a des vibrations.
If you have the water of Ganges
Si vous prenez de l’eau du Gange,
you will see that it will never be dirtied.
vous verrez qu’elle ne peut jamais se salir.
On the contrary, whatever are inside that
Au contraire, tout ce qui s’y trouve,
because it's never sort of very kept clean,
comme ce n’est jamais vraiment nettoyé,
whatever dirt has gone into it,
toute la saleté qui y tombe
it settles down and doesn't dirty the thing at all.
se dépose et ne salit pas du tout les choses.
It's very clean water, all the time vibrating.
C’est une eau très propre, toujours vibrante.
So one must understand whatever is pure,
Donc il faut comprendre que ce qui est pur,
which is responsible for purity,
ce qui est responsable de la pureté,
which is the source of purity,
qui est la source de la pureté,
can cleanse any impurity. So how it can be impure?
peut nettoyer toute impureté. Alors comment cela peut-il être impur?
But with the brain if you think it, it's so limited.
Mais si vous y pensez avec ce cerveau qui est si limité,
You cannot think of something which is just
vous ne pouvez pas imaginer quelque chose qui soit
the embodiment of purity.
simplement l’incarnation de la pureté.
This is the point we have come now,
Nous sommes maintenant arrivés à un point
where I think I should talk about the Absolute.
où Je pense que Je devrais parler de l’Absolu.
That is Shri Ganesha.
C'est-à-dire de Shri Ganesha.